---
slug: "orthographe-des-nombres"
title: "L'orthographe des nombres"
---

Nous allons voir comment écrire des nombres en lettres. Pour cela, nous avons besoin de connaître les règles d'orthographe des nombres.
Il y en a deux.

### Règle 1:

Voici l'écriture d'autres nombres.
trois, quatre, cinq, ... onze, ... quatorze

Dans les exemples proposés, on voit bien que les nombres sont invariables, ils ne prennent pas de s au pluriel.
Mais il y a des exceptions.

Cent prend un S au pluriel lorsqu'ils ne sont pas suivis par un autre nombre.
Et les mots million et milliard sont des noms. Ils s'accordent au pluriel.

Par exemple, si on souhaite écrire deux-cents.
cent et au pluriel puisqu'on a 2 centaines.
Et cent n'est pas suivi par un autre nombre, il prend donc un "S".
En revanche, si on veut écrire "deux-cents-six" cent est toujours au pluriel, mais il est maintenant suivi par un autre nombre, six. Il perd donc la marque du pluriel.
Pour écrire quatre-vingts, on remarque que vingt et multiplié par quatre car quatre fois vingt est égale à quatre-vingts, vingt est donc au pluriel et n'est pas suivi par un autre nombre, il prend donc un "s".
Et par exemple pour écrire 16 milliards, s'accordent au pluriel. On lui ajoute donc "S".

### Règle 2:

La 2e règle à savoir, et vous l'avez peut-être remarqué précédemment et que l'on relie par un trait d'union chaque mot d'un nombre qui est sous forme composé.

Par exemple, on écrit 79 ainsi: soixante-dix-neuf
Ou encore 1031 s'écrit comme ceci: mille-trente-et-un

Nous allons maintenant faire un petit exercice.
Il s'agit tout d'abord d'écrire en toutes lettres le nombre : 2 000 780.

Dans un premier temps, nous allons l'écrire, tel qu'on le lit en respectant juste l'orthographe de chaque nombre.

2 000 780: deux million sept cent quatre vingt

Puis nous allons appliquer les 2 règles,
Commençons par "million". Ils s'accordent au pluriel. On lui ajoute donc un "S".
Voyons maintenant "cent".
Il est au pluriel car multiplié par "sept". Il est cependant suivi par un autre nombre "quatre", il ne prend
donc pas de "s".
Et enfin "vingt" est au pluriel car multiplié par "quatre". Et il n'est pas suivi par un nombre. Il prend donc un "S".
Et on relie maintenant par un trait d'union tous les éléments qui composent ce grand nombre.

**deux-millions-sept-cent-quatre-vingts**

Si on ne précise pas le rendu des chiffres d'un nombre entier, on sait que forcément le nombre écrit est le nombre d'unités.
Nous ne sommes donc pas obligés de le noter. Cela se comprend-il n'y a pas d'ambiguïté. En revanche, si on nous demande d'écrire un nombre décimal en toutes lettres, il faudra être plus précis.
Par exemple **95,31** , ce nombre peut s'écrire "quatre-vingt-quinze unités et trente-et-un centièmes" ou "neuf dizaines, cinq unités, trois dixième et un centième" ou encore "neuf-mille-cinq-cent-trente-et-un centièmes et il y a encore bien d'autres possibilités.
